# MediaWikiで躓きがちなこと
## データベースを作れない！
さくらのサーバーではphpMyAdminやインストールスクリプトで (もっと言えばSQLで) データベースを作成することはできない。代わりに、コンパネにログインしてGUIを操作して作成する。

## SyntaxHighlight、VisualEditorが動かない！
* 常駐プロセスが必要

## Wikibaseの書式指定URLはどうやって設定する？
これを`LocalSetting.php`にでも書いておく。

```php
# P3は書式指定URL用のプロパティのIDに変えておく
$wgWBRepoSettings['formatterUrlProperty'] = 'P3';
```

## WikibaseQualityConstraintsの項目とかプロパティ作るのめんどい
```terminal
$ maintenance/runScript.php extensions/WikibaseQualityConstraints/maintenance/ImportConstraintStatements.php
```

## SVGが見えない
さくらのサーバーの`imagimagick`ではSVGを変換できないので、Extension:NativeSvgHandlerを入れてみるとか？

## どうやって独自ドメイン割り当てるの
適当にfreenomか何かでドメインとって、移管しないで使って、終わり！

## 特別ページを見たら赤い四角が出てくる
ちゃんとデータベースのスキーマをアップデートして、どうぞ

## 利用者名前空間においてあるJavaScriptが動かない
`LocalSetting.php`に以下を追記する:
```php
# Enable user scripts
$wgAllowUserJs = true;
```

## あっちこっちのサイドバーとか、ツールバーとか変えたい
* サイドバー: MediaWiki:Sidebar

## index.phpがダサい！
1. `.htaccess`をMediaWikiをインストールしたフォルダ直下に入れる: こう！
```
kisaragi_wiki
+ .htaccess (追加)
+ cache
+ docs
+ extensions
+ ...
```

2. `.htaccess`に以下を記述 (注釈: index.phpがうまく解釈するのでやたら凝ったことをしなくてもよい、というかするな！)
```
RewriteEngine On
RewriteCond   %{REQUEST_FILENAME} !-d
RewriteCond   %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteRule   ^/?wiki(/.*)?$ index.php [L,QSA]
```

3. `vim://ZZ`
4. `LocalSettings.php`に以下を記述
```php
## The URL base path to the directory containing the wiki;
## defaults for all runtime URL paths are based off of this.
## For more information on customizing the URLs please see:
## http://www.mediawiki.org/wiki/Manual:Short_URL
$wgScriptPath = "";
$wgScriptExtension = ".php";
$wgArticlePath = "/wiki/$1";
$wgUsePathInfo = true;
```

5. `vim:ZZ`
6. 確認、`mywiki.wiki/wiki/Main Page`でアクセスできたら終わり！！

## 利用者名前空間にJavaScript置けない
```php
# LocalSettings.php
$wgAllowUserJs = true;
```
