# Ironyが高レベルなAPIを提供していて感動した話
私はとある理由からC++かC#でプログラミング言語のパーサーを作らなければならなくなった。当然、私はC#を選んだ。
なぜならC++には悪魔が巣食う (Undefined Behavior; 通称UBの森) し、ろくにパッケージマネージャーもないし、
それにMakeに引きづられたCMakeを触るのも嫌気が差した (当然、「食わず嫌いは語るべからず」の原則に従って既存プロジェクトの活用例を見るところから始めたが、
`CMakeList.txt`を見るだけで吐き気がしたので多分性に合わないのだろう) 。
さて、そうと決まればC# (―あるいは Visual BasicやF#などの .NET言語でも良いが―) で書かれたパーサージェネレーターを探すのだ。私は手書きでパーサーをかける自信がない。ミュータブルは適切に使えば薬に
なるが、組み合わせの3乗ぐらいのメンテナンスコストがかかってくる (※個人の思想) ので巨大な母集団に対して使いたくない。
話がそれた。あーだこーだやって、私は[IronyProject/Irony](https://github.com/IronyProject/Irony)というレポジトリを見つけた。なるほど、DSL-likeな感じでBNFの文法を構成する`LALR(1)`パーサージェネレーターか。
そうと決まれば早速~~混乱をかたどった~~MonoDevelopを起動して、NuGetで瞬間インストール！
適当に他人のブログとかStackOverflowとかみてわからん〜〜〜ってやってたけど、結局テストコード (と、ドキュメント) を読むのが一番早かった…

***＞＞＞い　　つ　　も　　の＜＜＜***

## で、何がすごいって？
### 2/8/16進数リテラルの接頭辞/接尾辞を指定できる

例えば、2進数リテラルの接頭辞を`&B`にしたくなったらこうすれば良い:
```cs
            var binaryIntegerLiteral = new NumberLiteral("BinaryInt");
            binaryIntegerLiteral.AddPrefix("&B", NumberOptions.Binary);
            binaryIntegerLiteral.Options |= NumberOptions.IntOnly;
```
これはIronyが`TerminalFactory`内で定義しているVBの2進数リテラルの定義と全く同じである。ちなみに`NumberOptions.Hex`は16進数、`NumberOptions.Octal`は8進数。

### 文字列リテラルもいろいろいじれる
例えば、正規表現で言うところの`/"[^"]*"/`を実装したくなったとしたら、
```cs
            var stringLiteral = new StringLiteral("NonEscapableString", "\"" StringOptions.NoEscapes);
```

たった！！！！！！！！！これだけで！！！！！！！！！！！！！！よい！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！(落ち着け)

### 単項演算子の優先順序を意図的に高くできる
―https://github.com/IronyProject/Irony/blob/b792207dd01340bf0967fbe708cd026f16045236/Irony.Tests/OperatorTests.cs#L57

### 演算子の順序、結合性をいじることができる
```cs
RegisterOperators(10, "+", "-");
// 左結合
RegisterOperators(20, Associativity.Left, "*", "/");
```
数字が高いと優先順位も高い。
―https://github.com/IronyProject/Irony/blob/b792207dd01340bf0967fbe708cd026f16045236/Irony.Tests/OperatorTests.cs#L81

### コメントも定義できる
```cs
var comment = new CommentTerminal("singleline", "//");
var multiLineComment = new CommentTerminal("multiline", "/*", "*/")
// NonGrammerTerminalsはGrammerクラスから継承したプロパティ
NonGrammerTerminals.Add(comment);
```

### 行継続も定義できる
`LineContinuationTerminal`

### 指数表記の文字も表現できる
`NumberLiteral#AddExponentSymbols`

### 定数群の登録
`ConstantTerminal` を持ち回して、 `ConstantTerminal#Add` で名前と実際の評価される値を定義！

### オプショナルな項
```cs
var a = new NonTerminal("A");
// EmptyはGrammerクラスから継承したプロパティ
var a_opt = a | Empty;
```

### 大文字小文字の区別
```cs
public class SomeGrammer : Grammer {
    public Grammer() : base(caseSensitive: true) {
        // ...
    }
}
```
`Grammer`のコンストラクタで`caseSensitive`パラメーターを指定する。`true`は区別する。

### カッコの登録
```cs
Grammer.RegisterBracePair("(", ")");
```

### キーワードの登録もできる
```cs
MarkRegisteredWords("public", "protected", "private");
```

## TODO
* マルチステートメントの実装方法
